jetzt aber rein und wirklich in die
harte diskussion ukraine
was sagt es für sie
frau gallwitz dass frau stark zimmermann
herr hofreiter und michael roth aus
ihrer partei zusehends gefallen und olaf
scholz nicht
also erstens haben wir ein starkes
parlament mit sehr engagierten
bundestagsabgeordneten das finde ich gut
aber ich kenne zwei davon persönlich
auch sehr und natürlich die expertise
und natürlich ist es ein unterschied ob
abgeordnete des deutschen bundestages
sich vor ort ein bild von der situation
machen
kanzler oder der kanzler ich denke das
wird auch dann eine andere
erwartungshaltung haben in der ukraine
insofern finde ich das sehr gut dass die
drei nach kiel fahren und ich freue mich
auch schon das heißt das übersetzt das
ist gut finden dass olaf scholz nicht
fährt oder was heißt das übersetzt du da
habe ich jetzt nicht gesagt ich sage das
gerade also in deutscher kanzler kann
sicherlich nicht nach kiel fahren ohne
dass es dann eine erwartungshaltung gibt
was dann anschließend anders ist als
vorher warum hat er die sorge wie
steinmeier nicht reingelassen zu werden
oder was ist das problem also der
vorgang mit steinmeier den kann ich
jetzt nicht kommentieren weil mir da zu
details nicht bekannt sind das ist ein
wunderschöner erklärt frau bobrowski der
ukrainische präsident selensky als
jedenfalls gab es medienberichte heute
dass
sie lenski gesagt hatte er würde
steinmeier nicht anfangen und anders als
andere europäische staatschefs
steinmeier sagte ich war dazu bereit in
die ukraine zu fahren aber ich muss zur
kenntnis nehmen dass ich dort
offensichtlich nicht eingeschrieben also
ist der maximale erfolg mehr geht
eigentlich nicht noch mal die frage frau
war wills machen fährt und auf scholz
nicht dahin ich meine da waren jetzt
fast alle haben aber da der
österreichische der waren russland sogar
ziemlich gut getroffen boris johnson war
da einige andere waren auch da was hält
ihn davon habe ich
hab's ja gerade gesagt wichtig ist dass
wir
wissen das ist ein großer unterschied
ist ob der deutsche bundeskanzler
hinfährt oder auch eine delegation des
deutschen bundestages aber das ist doch
das ist das worum es geht das ist das
ist doch der große unterschied um den es
genau geht also im zweifelsfall müssen
die urlaub schuld fragen was seine
reisepläne
anbelangen das kann ich ihnen jetzt
nicht beeinflusst aber sie haben ja auch
eine haltung dazu sie sind in diesem
kabinett sollte erfahren oder sollte er
nicht ehrlich gesagt glaube ich in
jenseits der symbolpolitik ist es
wichtig dass wir die ukraine helfen mit
einem wo wir helfen können und da laufen
intensive diskussionen und das ist etwas
was mich mehr umtreibt als die frage ob
olaf scholz jetzt hilfe hat oder nicht
aber nochmal das bild das da entstanden
ist ist ja ein wirklich schräges bild
also wir haben jeden tag sehen wir diese
grauenvollen bilder aus der ukraine wir
sind fürchterliche bilder vom tod bin
alleine mario pohl ist unklar ob helfen
sie mir ob es 10.000 oder 20.000 tote
zivilisten sind in einer einzigen stadt
und wir denken darüber nach ob da kannst
du vielleicht mal hin fährt oder nicht
ist es nicht sogar ehrlich gesagt
wahnsinnig ironisch dass ausgerechnet
boris johnson
der sich am anfang dieses krieges zu
stichwort flüchtlinge sehr sehr kritisch
geäußert hat und wo die
hilfsbereitschaft nicht wirklich
unmittelbar zu erkennen war
dass ausgerechnet dieser boris johnson
dann dort diese bilder entstehen lassen
mit dem ukrainischen präsidenten
selensky wie kann das sein
ich bin dafür dass wir der ukraine mit
allem helfen was wir machen können und
dass wir auch den berlinerinnen die zu
uns kommen und hatten viele helfen und
ich weiß nicht womit ihnen mehr geholfen
ist und mit bildern mit boris johnson
olaf scholz oder mit tatsächliche
unterstützung also ist es falsch wenn
boris johnson dahin fährt frage falsch
ist daran nichts ist die frage das buch
ist dann sind darüber hinaus noch tut um
die situation in der ukraine zu
unterstützen sie haben doch gerade
begrüßt dass frau stark zimmermann anton
hofreiter und andere da hinfahren
michael roth auch staatssekretär aus
ihrer eigenen partei warum nicht der
kanzler ganz europa wartet auf anzeichen
auf ein signal des deutschen kanzlers
also wir sind in einer situation wo wir
mit mehreren unbekannten arbeiten müssen
und wo es klug und aus meiner sicht
sinnvoll ist wenn wir angesichts der
furchtbaren sachen die da passieren
einen plan entwickeln was wir machen der
steigerbar ist wir hatten jetzt mehrere
pakete von sanktionen und wir werden
wahrscheinlich noch weitere maßnahmen
ergreifen müssen und gehen sofort ist es
sinnvoll dass man bevor man also eine
symbolische tat und das wäre ja ein
starkes symbol da gebe ich ihnen recht
wenn olaf scholz nach gefährt die mit
der frage verbindet welche weiteren
unterstützung können wir über das was
wir hinaus jetzt schon lange ohne wäre
das land ist obwohl sie haben gerade
sanktionen angesprochen da entsteht
gerade der eindruck europa will voran
und deutschland bremst ist unbenommen ob
das unbedingt immer so stimmt so sind
tatsachen entspricht aber der
verheerende eindruck ist genau der der
da entsteht also wir haben jetzt gerade
das fünfte sanktionspaket
verabschiedet ich kann für meine
baubereich sagen das hat erhebliche
auswirkungen auch auf diesen bereich
über die mutter aller sanktionen sie
wissen welche das ist öl und gas die
sind nicht bereit zu gehen selbst die
italiener machen es möglich weil die
werden bereit die sagen wir machen das
alles wartet auf deutschland ich glaube
ehrlich gesagt das ist ganz wichtig ist
insofern ein da sich aufhaltenden
furchtbaren situation dass man rational
bleibt uns ja überlegt handelt und sich
nicht dem zeitgeist entgegen wirft und
sagt voran und ich habe mich natürlich
auch gefragt was ist in dieser situation
das sinnvolle das richtige zu tun heißt
das dass anton hofreiter und michael
roth werfen sich an den zeitgeist dran
dass ich es nicht gesagt ich habe ein
deutlich gesagt dass es sinnvoll ist
dass die bundestagsabgeordnete sich vor
ort ein bild machen wenn sie das wollen
die frage ist mit welchen reaktionen
welche sanktionen wir jetzt darauf
reagieren weiß nicht die frage
mein thema mein thema deswegen system
warum kriegen wir weiter gas und öl und
ich muss mir natürlich auch die frage
stellen was bist du denn als deutsches
regierungsmitglied bereit in dieser
situation noch weiter zu tun als bisher
das ist eine große moralische frage auch
für mich ein bisschen über die menschen
die drei mal googeln und schon general
genau wissen welche waffensysteme man
wann wohin
bringen kann und sollte und wer die
alles bedienen kann ich traue mir
persönlich nicht zu aber ich habe mir
natürlich die frage gestellt wo es bei
dir die moralische grenze wo du sagst
das muss man tun und das sollte man auf
keinen fall zum beispiel eine freundin
in kiew die schicken regelmäßig bilder
von sich wie sie im keller des hauses
shift wie sie
bilder aus ihrer umgebung das berührt
mich zutiefst reden sie mit ihrem
kanzler darüber ich erkläre ihm dass das
für mich genau die fragen wir uns meine
freundin natalia hat mich gefragt könnt
ihr dann nicht einfach eine no fly zone
machen
könnt ihr denn nicht dafür sorgen dass
die russen uns nicht mehr bombardiert
das ist etwas wenn es eine freundin von
ihnen sie fragt wo sie am liebsten dann
sagen natürlich machen wir das aber was
werden dann das können vielleicht die
kollegen die sich damit professionell
beschäftigen was wäre dann die
militärische folgerungen davon wenn die
nato das genauso und mein punkt und da
kommen wir wieder zu der sehr
praktischen fragen für die deutsche
ministerin ich bin dafür dass wir alles
tun was der ukraine hilft aber alles
vermeiden was in deutschland gefährdung
hervorruft aber führt es in deutschland
gefährdung hervor wenn olaf scholz nach
gefährt das ist doch die simple frage um
die es gerade geht also ich habe ihn ja
gesagt ich glaube dass wir stufen der
eskalation brauchen und das wäre
natürlich ein sehr starkes symbol und
ein symbol der unterstützung der
empathie ja aber was wäre also ehrlich
gesagt ich bin wirklich keine
symbolpolitik gerinnen und deswegen bin
ich auch immer ein bisschen skeptisch ob
fotos mit regierungschefs das beste
mittel sind oder die frage ist was kann
man noch ruddy daraus folgt auch ein
mittelbares politisches handeln also ist
schon gesagt wunder geschenkt wir helfen
in seinem königreich aufpreis falsch
davon allein da war
das ist alles nicht verkehrt aber die
frage ist was hilft denn praktisch und
wir haben ja gerade die frage des erdgas
was jetzt praktisch ich reite deswegen
so drauf rum weil es jetzt das zweite
mal ist dass sich der deutsche
bundeskanzler auf alle für mich nicht
wirklich nachvollziehbar art und weise
fast wegduckt sie erinnern sich an die
rede vor dem bundestag er spricht olaf
scholz direkt an
und statt zu antworten
und das kann man auch machen wenn man
deutscher kanzler ist wenn es das
protokoll nicht vorsieht sie waren dabei
spricht er dann über die impfpflicht
war es richtig war es richtig
die abläufe in dem parlament im
deutschen bundestag das müsste ihnen ja
vertraut sagen liegt nicht der deutsche
bundeskanzler fest sondern die
präsidentin des deutschen bundestags
nachdem das präsidium die tagesmaxima
deutscher kanzler habe nicht im
bundestag das wort ergreifen wenn er das
gefühl hat das ist jetzt ein
historischer moment und er spricht mich
direkt an ein präsident in höchster not
der jeden tag zu sehen muss wie seine
alte leute umgebracht werden seine
frauen vergewaltigt werden kinder
ermordet werden und dann antworte ich
als deutscher bundeskanzler und dann
habe ich ein problem mit dem protokoll
des bundestages das wollen sie nicht
sagen der deutsche bundestag kanzler
hatten ganz einfache möglichkeit vor dem
deutschen bundestag zu sprechen wir
machen jetzt eine regierungserklärung
abgibt und ich war bei dieser
regierungserklärung dabei ich habe auf
der regierungsbank gesessen als olaf
scholz mehrere strittige
verteidigungspolitische fragen drohen
flugzeuge aber auch dieses 100
milliarden paket zum 26 februar das war
der späte von dem tag an dem ein
verzweifelter präsident im bundestag
spricht und darauf hofft dass immer da
antworte davon rede ich die antwort von
olaf scholz waren die
regierungserklärung das waren die
antwort darauf dass putin russland an
die ukraine angegriffen hat und die
reaktion des deutschen bundes transalls
in der form fiel dem deutschen
bundeskanzler im bundestag zusteht
nämlich also in form einer
regierungserklärung dahin dass es nicht
möglich als deutscher bundeskanzler dass
sie einfach aufstehen und sagen ich
würde jetzt gerne mal ans pult gehen
wenn der das parlament und das
wird vorher wirklich sind sind wir so
formalistisch dass das nicht geht vor
august geschehen oft seien es steht
sogar im grundgesetz dass der
bundeskanzler im bundestag jederzeit das
wort ergreifen darf also ich bin auch
der meinung das hat mir diese
formalistische debatte daran sollte das
nie scheitern aber in dem fall ist es
sogar ganz eindeutig aber sogar ein
gesetz geregelt es war ja kein zufall
das war keine überraschung es waren eben
präsidium des deutschen bundestages
bekannten dass diese ansprache
stattfinden würden aber warum ist jedes
ist ja also ich glaube worum es geht ist
diese dieser dieser vorwurf den ich für
berechtigt halte das mangelnde
fingerspitzengefühl des mangelnden
instinkt für eine situation
und
apropos symbolpolitik also ein großteil
der politik die ein regierungschef macht
all diese antrittsbesuche der ja
weltweit gemacht hat sind natürlich wenn
sie es so als symbol für dich bezeichnen
wollen dann sind sowohl blick aber das
ist ja auch das symbol das ist wie
dieses wir stehen an der seite der
ukraine ja also und das ist ja wenn man
sie lenski
ja das sagt der seelands gesetzt das ist
auch wichtig erst sicher sehr gefreut
über den besuch von deutschlands in der
welt zu zeigen die ukraine ist nicht
alleine dass ich also man fragt sich was
ist denn jetzt eigentlich der grund für
diese zögerlichkeit und ist nicht dieser
vorwurf den man ja auch aus dem
europäischen parlament hört erhöht man
ja von den anderen vertretern anderer
mitgliedstaaten das wort mit blick auf
die deutsche politik mit sam vor ja also
das deutsche schon eine schande dieses
immer dieser vorwurf der wahrscheinlich
nicht in jedem punkt berechtigt ist aber
mit dem man auch umgehen muss dass
deutschland immer als allererstes an die
eigenen wirtschaftlichen interessen
denkt und guckt wie man selber irgendwie
gut dasteht und diese führungsrolle die
mit der rede aus der regierungserklärung
also vom 27 februar
eingeläutet worden war also diese
zeitenwende wir übernehmen jetzt führung
in dieser frage und revidieren unsere
ganze russland politik der vergangenheit
dass davon wenn man jetzt weiter guckt
nicht viel übrig geblieben ist und auch
noch nicht mal
symbolisch das jetzt sagen weil ich
finde also krieg ist 50% symbolik ja es
ist psychologie oder psychologie oder
alles was man halt nicht anfassen kann
und strategie dann haben wir 50 prozent
die waffen über die reden die ganze zeit
aber dieses ganze symbolische also auch
seelands gehe jede rede das ist alles
gespickt mit symbol auch putin jedes
manöver zum teil auch auch die taktisch
ergebnis zum teil also ich glaube nicht
dass man sagen kann ich bin nicht für
symbolpolitik also johnson sie gerade
hier ein gespräch an geblendet aber es
ist ja eine ganze serie von politikern
die da hingefahren sind nicht nur um
eine botschaft zu senden an die ukraine
sondern auch an russland an putin wir
sind in kiew wir trauen uns hier in die
konfliktzone also geht nicht nur gab es
ist uns eine botschaft die in beide
richtungen geht also von daher denke ich
würde es nicht abtun als nur
symbolpolitik ich glaube sogar im
gegenteil denn dann kommen wir damit zum
gas das ganz viel ist eben in dem was
nicht gesagt oder was das angedeutet
wird und wenn man zb nur andeuten würde
vielleicht täte tatsächlich in erwägung
eben die gasimporte abzuschalten dann
würde putin darüber auch anders
nachdenken aber momentan denke das macht
ähnlich weil wir natürlich ganz
natürlich darüber diskutieren das ist
keine option frau gab es nicht auch mit
blick auf ihre eigene partei sie müssen
jetzt hier etwas erklären was in
wahrheit nicht zu erklären ist aber sie
sind natürlich
spd-vize auf all das was wir da gerade
auch sehen ist ja auch eng verbunden mit
spd-politik
die tatsache dass jemand wie frank
walter steinmeier zum beispiel der vom
säbelrasseln der nato noch vor ein paar
jahren gesprochen hat nicht säbelrasseln
von putin säbelrasseln der nato vor den
russischen grenzen sozusagen
diese ganzen deutsche energie politik
ist natürlich untrennbar auch mit der
spd verbunden auch mit der cdu auch mit
angela merkel aber vor allen dingen auch
mit der spd die tatsache dass auch
jemand wie frank walter steinmeier erst
reagiert als der ukrainische botschafter
andrej melik in öffentlich stellt das
erzählt doch auch wahnsinnig viele
finden sie nicht und das ist jetzt so
eskaliert dass ein ukrainischer
präsident sagt mir den deutschen
bundespräsidenten will ich hier nicht
sehen also mehr mehr konfrontation geht
eigentlich nicht also nochmal wie gesagt
der vorgang mit dem deutschen
bundespräsidenten und valencia ist mir
nicht bekannt und auf medienkommentaren
möchte ich mich da jetzt nicht stützen
in der kommentierung ansonsten ist der
dialog mit russland in der tat ein thema
was die spd immer sehr wichtig gefunden
hat und ich glaube das ist auch niemand
in abrede gestellt dass es sinnvoll ist
ein dialog zu führen mit russland glaube
es sind mehrere fehler passiert zum
einen haben wir die warnung der
baltischen staaten der mittel und
osteuropäischen staaten
nicht ernst genommen dass die situation
die jetzt eingetreten ist tatsächlich
passieren kann das haben viele in ihrer
analyse nicht für möglich gehalten und
daraus schlussfolgernd sind zwei
wesentliche viel analysen passiert das
eine ist die frage wie starten wir
unsere bundeswehr aus wie sieht unser
zivilschutz aus das ist keine frage die
die spd alleine zu beantworten hat
sondern da sind viele davon ausgegangen
dass es keinen europäischen panzerkrieg
mehr geben wird es sind viele davon
ausgegangen dass diese
bedrohungsszenarien nicht da sind und
die energieabhängigkeit von russland
fußgänger auf der einschätzung dass die
versorgung mit gas nicht gefährdet ist
weil wir natürlich als deutscher mit
blick auf den klimaschutz aus der kohle
aussteigen wollen und das immer noch
wollen und zweitens wir auch gesagt
haben wir steigen aus der atomenergie
aus und gas könnten brücke sei nicht so
tollen sturm 2 hat damit nichts zu tun
das wissen sie viel besser
über die herkömmliche leitung kämpfen
auch über nord wurde das ja nichts an
unserer abhängigkeit nein aber die
maschine ich halte mich wenn wir beide
haben uns mal hinter den kulissen der
sendung auch immer genau darüber
unterhalten und ich war damals erstaunt
weil sie gehören zu den wenigen in der
spd die relativ klar immer gesagt haben
die russen spielen da ein falsches spiel
sie war niemand der diesem gesäusel
nicht auf den leim gegangen ist und das
ist auch der grund warum ich so
nachfrage wäre jetzt nicht der moment
mit blick eben auch auf olaf scholz der
nun mal die autorität in europa als als
chef der viertgrößten volkswirtschaft
dieser erde ist vielleicht ein bisschen
was an diesem katastrophalen verhältnis
mit der ukraine zu heilen leben an die
ukraine und sie haben ihre freundin
natalia zitiert aber sie ich weiß sie
haben auch freunde in polen usw sie
haben sie viel mit diesen themen
beschäftigt die haben uns doch alle
jahre lang vor genau dieser situation
gewarnt und uns darum gebeten das
wirklich ernst zu nehmen und haben uns
gesagt nord stream 2 ist eine waffe und
putin wird sie gegen uns einsetzen und
genau das ist jetzt passiert und warum
nimmt ja nicht diese chance und versucht
da jetzt mal wenigstens ein bisschen was
wieder gut zu machen von dem was wir
wirklich an glaubwürdigkeit verspielt
haben das doch der punkt also ich will
mich in ihrer sendung nicht wiederholen
aber nochmal wenn der deutsche
bundeskanzler nach hier fährt das ist
ein sehr sehr starkes symbol da sind wir
uns glaube ich eigentlich
die muss dann aber was folgen nur mit
fotos wird das dann nicht gemacht sein
und demzufolge muss sich das gut
überlegt sein und durchdacht werden und
aus meiner sicht habe ich auch noch mal
ganz klar gemacht wobei mir der punkt
ist wo ich sage wir unterstützen die
ukraine mit allem was wir haben das
bis zu dem punkt wo wir
selber haben also was die gasversorgung
anbelangt ist es nicht so die wiener
selbstverteidigung wir reden über waffen
jetzt selbst die ihre eigene
außenministerin wir reden jetzt von
einer partei die aus einer
pazifistischen tradition kommt die
grünen stellt sich öffentlich gegen den
kanzler
und sagt lasst uns jetzt bitte schwere
waffen hat die ukraine liefern war so
geht's nicht weiter ist das richtig also
ehrlich gesagt ich bin so ein bisschen
erstaunt dass sehr viele jetzt sehr
große militärexperten waren die
vorletzten jahr mir noch ganz gut
erklären konnten wie sich wieder nicht
die frage
die frage was da passiert eigentlich
gerade in diesem kabinett die eigene
außenministerin kommend aus dieser
pazifistischen grünen partei stellt sich
hin und sagt anders als olaf scholz sagt
sie so nicht wortwörtlich aber das meint
sie bin ich der meinung wir sollten
jetzt schwere waffen die frage liefern
weil sie offensichtlich dinge weiß und
bilder gesehen hat die die sie so
beeindruckt haben und berührt haben das
gesagt so geht es nicht weiter das
können wir nicht zulassen
ich bin dafür dass wir alle
waffensysteme die wir haben der ukraine
zur selbstverteidigung geben weil ich
auch der meinung bin dass absolut
grausam ist was die russen darf also
auch schwere waffen es gibt zwei punkte
das habe ich jetzt mehrfach gesagt ich
kann weder panzer bedient noch weiß ich
den unterschied zwischen der eine sorte
von panzern oder anderen ich kann im
gegensatz zu kollegen von mir auch nicht
einschätzen ob man sechs monate braucht
um die zu ertüchtigen und man mitfahren
kann ohne dass man geübt hat oder nicht
viele kollegen scheinen das aus dem
stand zu können und sie haben eine tiefe
bewunderung ich finde die grenze und in
unterdrücken die grenze ist für mich da
bei der frage wird deutschland teil
einer des konfliktes also werden wir
konfliktpartei das will ich als deutsche
größeren mitverantwortung für diese
regierung und dieses land nicht das
zweite ist gefährden wir unsere eigenen
verteidigung der eigenen verteidigung
der nato und es gibt menschen die können
das sehr gut einschätzen viel besser als
ich weil dieser punkt erreicht ist und
ich gehe davon aus dass sie sich
intensiv mit dieser frage beantworten
frage ob ist natürlich genau der
entscheidende punkte und auch die
entscheidende frage die frage wie es
dargestellt
und die andere seite sozusagen dieser
argumentation jetzt auch meine
argumentation ist ja natürlich genau die
wir rutschen immer tiefer in diesem
konflikt rein und ich weiß noch ist es
nur wenige wochen her da saßen wir
menschen in politischer verantwortung
und sagten wir müssen denen helfen aber
schwere waffen das ist die rote linie
jetzt nimmt die eigene außenministerin
die grüne außenministerin diese rote
linie und sagt wir müssen jetzt schwere
waffen liefern ist das richtig oder ist
das falsch also ich glaube zu erstmal
muss einem klar sein dass wer
entscheidet wer eine konfliktpartei ist
das jetzt also da kommen wir zurück zum
formalistischen debatte in deutschland
im gegensatz zu dem was viele denken es
gibt kein buch wo das definiert ist und
wo man dann eines tages weiß okay mit
ihnen weiß jetzt offiziell sind die
kriegsparteien 1 der wird eines tages
aufwachen und das dann entscheiden je
nach gutdünken wir haben das immer so
interpretiert und das ganz wichtig dass
wir als europäer das so interpretiert
haben dass wir keine truppen in der
ukraine haben alles andere wie gesagt
waffenlieferungen aber auch zum beispiel
manche europäische staaten ermutigen
auch ihre bürger sich diesem
internationalen bataillonen der ukraine
anzuschließen alles andere gilt quasi
als unter der hemmschwelle aber das ist
unsere interpretation es nicht sonst
hätten wir dann fax gekriegt aus moskau
wo dran stellt also lange dass das nicht
mache dann seid ihr keine kriegspartei
dass das liegt in deren
betrachtungsweise in deren augen ob wir
kriegspartei sind oder nicht genau weil
auch heutzutage sagten sie auch in
diesem aufsatz kriege gar nicht mehr
offiziell erklärt werden genau an land
erklärt einem anderen land das ich meine
putin hat das genannt eine spezielle
eine spezialoperation also bedienen ist
es noch nicht mal ein krieg
dieses 19 jahrhundert motto wo man da
irgendwie ein telegramm geschickt hat
einen briefen sagt und soll jetzt
erklärt er mit dem krieg das gibt es
nicht mehr das heißt natürlich nicht
dass es den krieg nicht mehr gibt aber
ich glaube dass das also das ist erstmal
das erste man muss verstehen wir haben
es mit einer gegenseite zu tun die
sowieso nach gutdünken handelt also es
gab jetzt auch keine keine beweise dass
putin da an gibt als am maßnahmen oder
gründe warum wenn die ukraine
eingewandert das sind alles auch aus dem
hut gezogen also ich glaube das ist das
erste was man verstehen muss wir stecken
nicht drin wir wissen nicht genau wie er
denkt wir gehen mal davon aus dass er
das so sieht aber sagen wir das wissen
jetzt sowieso schon er braucht keinen
grund um sich irgendwas auszudenken was
sehen wir jetzt schon einige seit acht
jahren gut darin ist das ging zu ihrer
frage mit den waffenlieferungen ich bin
dafür dass man der ukraine alles das
gibt was sie braucht um sich zu
verteidigen das wird in der phase 2 vom
krieg die phase 1 ist quasi immer zu der
anfang der anfangen die ganze aufregung
et cetera ist jetzt erstmal die nächste
phase die zweite phase dauert
normalerweise auch länger also man sagt
so grob fünf phasen aber ich kann ihnen
gerne keine genaue zeit dauer geben
insgesamt hatte ich auch erstmal schon
gesagt haben so zwischenstaatlichen
kriegen eine relativ lange dauer wir
wissen dass putin jetzt schon die ganze
zeit auf mai an spielt er hat auch heute
wieder eine rede gehalten und das ist
jetzt auch bald vorbei ich würde da
nicht so viel wert darauf legen weil
rhetorik ja also ich meine der typ der
eigentlich schon seit acht jahren warum
wir dann plötzlich einmal sagt er was
was wir vielleicht hoffen wer die
wahrheit nein das wird nicht die
wahrheit sein das zweite das in syrien
hat ich hab ich zwei oder sogar drei mal
angekündigt das ende der
hauptkampfhandlungen als auch nicht
rasiert aber er versucht zumindest seine
bevölkerung zu suggerieren dass es bald
vorbei ist was tatsächlich passiert ist
dass die ich glaube die haben auch eine
karte dazu dass die russen versuchen die
ukraine in die mangel zu nehmen also
richtig so ein zangengriff und naja wenn
die zange zu geht dann geht es darum so
kleine militär ein zu kleiner körper die
sind ja anders zu spielen diese grafik
und vernichten da sehen wir das nun also
ich glaube es geht hier um 22 ziele
erstens die den don was zu besetzen also
das ist diese region im osten da wird
jetzt gar die nummer zwei steht und das
ist da wo russland behauptet dass da im
russischsprachigen bevölkerung
unterdrückt werden das möchte ich mal
ganz klar sagen dass kursiert immer
wieder durch die medien das sind ja
eigentlich russen weil sie russisch
sprechen nein die sprechen russisch dass
in der ukraine die sehen sich selber
auch als als ukraine die sagen auch sie
wollen nicht teil von russland seine
zweite so also da wird jemand zwangs
befreit es geht einmal darum aber es
geht zweitens und das ist fast die
tragische dimension hier darum die
ukrainische armee ein zug essen und zu
vernichten weil dann eine ukraine in der
zukunft nicht mehr militärisch in
irgendeiner form eine gefahr darstellen
kann sich die krim zurückholt oder den
don was und genau darum geht es jetzt
bei den waffenlieferungen denn wenn die
russen dass ich es geschickt anstellen
dann schaffen sie es tatsächlich die
ukraine einzukesseln
wenn man wenn man sich mal schlecht
könne das auch mal zu spielen es gibt
immer wieder diese fürchterlichen drohen
bild mario pohl zum beispiel
meine 90 prozent zerstört ein paar
zehntausend leute die rede ist manchmal
von bis zu 150000 von ehemals ungefähr
einer halben million glaube ich sollen
doch noch ausharren was das für ein
leben sein soll das glaube ich kann mir
eigentlich ansatzweise am besten und
erahnen aber wenn man dieses ausmaß
dieser blinden zerstörungswut
fahrt man sich erstens warum also welche
militärischen zweck soll das haben und
zweitens was das was macht jemand dann
als als russischer anführer mit einer
stadt mit einer region die faktisch
zerstört ist wo die jahre und jahrzehnte
brauchst du das wieder einigermaßen gut
zu machen zu halten naja also krieg es
ist kein entwicklungsprojekt wird das
verstehe ich aber aber welchen tieferen
strategischen sinn soll das haben eine
völlig zerstörte stadt irgendwann mal
sein eigen zu leger aber man muss über
diese bilder hinaus sehen was die
ukrainer selber gemacht haben ist dass
sie die russen absichtlich in mario pohl
festhalten solange wie möglich damit sie
nicht woanders hingehen können ich habe
ihn gerettet hat das einkesseln jeder
größe der gerade in mariupol sitzt kann
nicht woanders sein das heißt dass da
haben auch die krainer die
zivilbevölkerung bewusst in mit in
gefahr gebracht weil sie wussten darüber
hinaus gibt es ein anderes strategisches
ziel
die totale zerstörung einfach weil die
russen sobald sie einmal drin da konnten
sie ja nicht wieder raus also kann man
strategisch gesehen nicht sagen kann ja
auch gut die nicht okay ich habe mich
geirrt ich gehe mal wieder nach hause
also es ist quasi krieg ist eine
einbahnstraße sie können nur geradeaus
deswegen also nachher sobald die russen
in baku wohl drin man mussten sie dann
einfach oder müssen sie auch jetzt
weiterkämpfen wir gehen davon aus dass
sie in dieser woche ist dann
wahrscheinlich komplett eingenommen
haben aber das heißt dann wesentlich
länger gedauert natürlich zu einem
massiven preis als gedacht haben
wenn man das dann sieht man auch hier
die diese aufnahmen der von mario pohl
sie sagen ein argument das häufig
vorgetragen wird im westen ist
irgendwann werden die kosten dieses
krieges so hoch sein und wenn die russen
einsehen dass man das so nicht
weitermachen kann sie sagen ist völlig
falsch dieser markante ist ische gedanke
dahinter ist schon völlig falsch warum
jetzt ist der europäische gedanke weil
wir würden so denken aber wenn sie mal
zurückschauen also wir haben da mal so
vergleiche angestellt studien wie viel
krieg gekostet hat wie viel der zweite
weltkrieg die amerikaner gekauft hat
nämlich also die amerikaner kamen also
45 prozent verschuldet
bruttosozialprodukt aus dem krieg wieder
raus also zwei
milliarden also ich weiß ja wie viele
nullen aber ja unfassbar teuer das heißt
das heißt so viel geld das ist auch für
die usa problem war ja die haben sich
einfach massiv verschuldet im zweiten
weltkrieg um ihr ziel zu erreichen wenn
ein ziel existenziell ist und wichtig
genug dann kann ein start bis zum
bitteren ende alles geben was was er
möchte wir haben jetzt die europäische
sichtweise aber wir denken sobald das
alles zu teuer wird oder wenn die jungen
männer in särgen nach hause kommen also
erstens gibt es natürlich da dieses
dieses gerücht dass die dass die
gleichen momentan gar nicht nach hause
kommen sondern in kühlhäusern in
weißrussland liegen aber es sind auch
oder auf rollenden krematorium direkte
oder am krematorium gibt es ja die gibt
es ja aber darüber hinaus die russische
bevölkerung also oder nicht nur die
russische bevölkerung schauen sie sich
mal an die usa während dem krieg in
vietnam wo doch afghanistan das ist
einfach nie passiert dass seine
bevölkerung irgendwann eine revolution
angezettelt hat vor allem nicht schnell
angezettelt hat weil zu viele junge
männer gefallen also ich glaube das ist
das eine tschetschenien da hatten sie
schreiben sie wir jetzt mal gab zwei
russische tschetschenien kriege ja wie
viele tote gab es da auf russischer
seite ungefähr also da gibt es
verschiedene zahlen dazu ich habe
eingesehen dass bis zu 50 tausend
russische soldaten und das waren
wesentlich aber auch ein kurzer zeitraum
es waren ja zwei kurze operationen über
mehrere monate hinweg und das hat die
bevölkerung auch so hingenommen ich
glaube wir dürfen nicht vergessen dass
auch wenn russen europäisch aussehen
dass es keine europäer sind jetzt im
kulturellen sinne einen anderen bezug zu
gewalt haben anderen bezug zu tod haben
leistungsfähiger sind oder was machen
sie naja
das ist es gibt da nicht diesen
liberalen post modernen zugang zum leben
das leben als ein projekt was jeder für
sich individuell gestaltet sondern das
leben kann halt einfach auch mit dem mit
dem tod recht frühe ende nicht mehr in
russland hat sich auch eine relativ
niedrige lebenserwartung ich glaube 70
für männer das ist halt einfach dann
geht man einfach anders damit um das
halt dass der menschen sterben
das ist dramatisch aber
nicht davon ausgehen dass russische
opfer oder auch jetzt einfach nur die
kosten an sich zum umdenken führen was
ich denke was ich vermute ich bin auch
nicht in putins kopf drin aber ich
glaube was ihm angst machen könnte ist
wenn wir mit drohgebärden mehr agieren
ja also ich verstehe zum beispiel nicht
warum man schon 2014 hat man gesagt du
mach dir keine sorgen die krim wir
werden auf keinen fall militärisch
reagieren also wir sind die ganze zeit
in so einer haltung gegenüber russland
so den sowie die bulldogge einfach nur
ruhig halten der gibt reden die ganze
zeit und sagt ja in die europäer das mit
dem gas mal nicht oder es reicht doch
vielleicht einfach schon mal glaubwürdig
zu sagen wir denken aber ganz ernsthaft
darüber nach